# Визуализация и анализ гелио- и гео- информационных данных
Курсовая работа студента Бугаева Егора Петровича, Факультет Компьютерных Наук НИУ ВШЭ, по методам анализа данных в приложении к геоданным. Выполнена под руководством Попова Виктора Юрьевича, доктора физ-мат наук, заведующего лабораторией моделирования и управления сложными системами ФКН НИУ ВШЭ.

# Как читать эту работу
Наибольший интерес представляет pdf-документ с выводами, а так же интерактивная версия ноутбука с вычислениями, загруженная как документация к этом репозиторую: доступна по [ссылке](https://egorbugaev.github.io/earthquakes_clusterization/). Версия с графиками в формате картинок доступна с подписью static. 

# Абстракт
В работе исследуется магнитуда землетрясений в районе границ Евразийской литосферной плиты. Землетрясения на границах Евразийской плиты разбиваются в группы вдоль границ с каждой из соседних плит и исследуются свойства зелметрясений в этих группах. Использованы алгоритмы DBSCAN и KMeans, а так же метрики Silhouette score и ARI score для оценки успешности кластеризации.

Выявлено различие в средней магнитуде землетрясений вдоль границы Евразийской плиты: на восточной границе плиты средняя магнитуда приблизительно на один градус по шкале Рихтера больше, чем вдоль ее южной границы. Оценена применимость алгоритмов кластеризации DBSCAN и KMeans к анализу данных в сейсмологии: оба алгоритма требует ручной доработки кластеров после применения, так как группировка землетрясений происходит по нестандартным признакам и кластера получаются не круглой формы.

По этой же причине трудно применять стандартные метрики оценки качества кластеризаци, основанные на дисперсии. Лучше в данном случае подходят метрики вроде ARI score, которые от дисперсии не зависят.

# Использованные данные
- [Earthquakes -2150 BC -- 2023 AD around the world](https://www.kaggle.com/datasets/bharathposa/earthquakes-from-2150bc-2023-ad-around-the-world)
- [Tectonic Plates Boundaries](https://www.kaggle.com/datasets/cwthompson/tectonic-plate-boundaries)
